성장은 항상 고민해 왔던 주제이다.

개발자로 일을 하면서 주위에서 항상 들리는 말이지만 성장이란게 와닿지 않았다.

스스로를 생각했을 때, 다루는 기술들이 여러 측면에서 많은 변화도 있었고 계속 배우고 있기 때문에 정체되어 있다고는 생각한 적은 없었다. 하지만 성장이라는 단어를 들었을 땐 항상 과연 어떤게 성장일까라고 생각했다.

<br>

개발자라는 직업을 갖기로 '선택'한 가장 큰 이유는 개인으로서 그 역량을 온전히 내것으로 가질 수 있다고 생각해서였다.

일반적으로 사람들은 회사에서 직장인이라는 구성원으로 일하며 은퇴후에는 더이상 직장인이라는 이름으로 불리지 않는다. 누구에게는 그것이 자유로움을 얻은 것으로 해석할 수 있지만, 나는 직업이라는 것은 단순히 돈을 버는 것 그 이상의 의미를 부여하고 싶었다.

지금 생각해보면 개인으로서 온전하게 그 가치를 갖고 싶은 욕망이 컷던 것 같다.

<br>

내가 한가지 간과한게 있다면, 동아리, 스타트업, 대기업 그리고 많은 사람들이 사용하는 오픈소스까지 모든 '프로젝트'들은 나 혼자만 개발하지 않는다. 단순히 코딩을 나 혼자 하게 되더라도 각 프로젝트는 기획자, 디자이너 등 여러 사람들과 함께하는 경우가 대부분이다.

때문에 개발자로서의 성장은 항상 혼자만의 영역이 아닌 다른 사람들과의 관계 안에서 존재해야 한다는 사실을 간과하고 있었다.

나는 이사실을 4년차가 지나가는 시점에서 시니어분의 조언을 통해서 겨우 생각해낼 수 있었다. 그분이 말해주신 내용은 크게 아래와 같았다.

<br>

## 영향력

팀 안에서 다른 사람을 보면서 나도 저렇게 되고 싶다는 롤모델을 한번쯤 본적이 있다면, 혹은 롤 모델이 아니더라도 다른 사람의 어떤 장점을 배우고 싶다는 생각이 한번이라도 들었다면, 그 장점이 내게 체화되지 않더라도, 그것은 그 사람의 영향을 받았다고 할 수 있을 것이다.

성장을 해나간다는 것은 그러한 장점을 내가 다른 사람들이 느낄 수 있도록 내 장점들을 하나씩 늘려나가는 것이 아닐까 한다고 하였다.

기술적으로 영향을 줄 수도 있겠지만, 기술로 다른 사람을 압도하는 사람은 현실에서 거의 드문 경우라고 하였다. 하지만 그런 특출난 개발 실력을 가지지 못하더라도 거의 대부분의 경우 실력은 평준화가 되기 때문에 그뿐만 아니라 성실함, 꼼꼼함, 열정 등 그외의 다른 영역들을 통해서 영향을 줄 수 있도록 노력해보는 것 어떻냐는 것이다.

## 포용력 (커뮤니케이션)

영향을 준다는 것은 자신의 모습 혹은 의견을 다른 사람에게 전달하는 것으로 볼 수도 있는데, 이럴때 주의해야하는 것은 나의 생각을 관철시키는 것이 아닌, 다른 사람의 생각들을 수용할 수 있는 능력을 기르는 것이라고 하였다.

일방적인 주장은 혼자만의 영역에서 싸우는 것과 다를 것이 없다. 관계 안에서의 성장은 영향을 주는 것도 중요하지만, 다른 사람의 영향 중에 좋은 것을 받아들이는 것도 중요하다.

<br>
<br>

처음으로 개발자로서의 성장에 대해서 뭔가 갈피가 잡힌 느낌이었기 때문에 기록을 위해서 적은 글이었다. 매년 성장은 하고싶었지만, 성장이 무엇인지 모르겠고 어떻게 해야하는 지도 몰랐기 때문에 매해마다 올해는 뭘 해야겠다하는 생각이 없었는데, 올해는 이러한 성장을 위해서 조금 노력을 해보고 싶은 생각이 들었다.
